---
title: 所谓慎独
date: 2021-06-30 21:28:21
tags: 有感
categories:
- 生活小记
- 分享
top: 100
---

## 序言

&emsp;&emsp;最近刷到一个b站视频，讲的是日本的耻文化，然后提到了儒家文化的`慎独`,当时看了觉得十分受打动，于是决定写下一些自己的想法。

<!--more-->

## 正文

&emsp;&emsp;相信看过日剧的人，都会感觉日本人很有礼貌的样子，彼此之间都很客气，鞠躬就像打招呼一样是家常便饭。所以日本人这么礼貌客气，真的是个人修养好吗？up主针对这个问题，举了很多日本的一些社会现状，比如近乎变态的垃圾分类、令人瞠目结舌的投诉方式、超卷的微笑服务行业，揭示了日本人礼貌和整洁背后的规则束缚。日本人往往在做正确的事情的时候，身边有一套规范在束缚着自己，让他们不能脱离集体，让他们不出格，也让自己更加的`合群`。相信看过很多日剧或日漫的人，都会看到日本人对于`合群`是多么的看中，甚至将它视为生存的第一法则。无论是在学习还是生活中，他们都极力将自己掩埋在集体之中，即使做了一些不好的事情，只要没有人看到就无所谓，也就不会产生所谓的耻感（我觉得有点夸张了)，最终结果，就是每个人都在隐藏自己，努力让自己成为一个边缘人。突然想到之前看的新闻报道，日本人现在年轻一代的物欲在普遍降低,在这种边缘化的社会现状中，物欲降低难道不是理所应当吗？

&emsp;&emsp;在视频弹幕中我还看到了`菊与刀`这本书，然后去简单了解了下，发现这本书刚好讲的日本的耻文化，解释了日本耻文化是建立在别人的评价之上的，也就是日本人眼中的"自我价值"完全依赖于别人对自己的承认。这也很好解释了为什么日本人如此看重`合群`，因为合群会掩盖掉很多自己里面的问题，让自己不那么`出众`,因而也会减少很多不必要的麻烦。与日本人那种耻观念相对应的则是中国传统文化中的`内省而知耻`,更注重个人品德的修养，而不是博取别人的赞誉，就像中国古代经常用修身、治国、起家、平天下来形容人生历练的几个阶段，就可以看出古代中国人对个人修养的重视，并且这种重视不是来源于外部的压力，而是真的内在耻感所导致的。

&emsp;&emsp;说到这，就不得不提到中国儒家文化的`慎独`了，所谓慎独，最早载于《礼记·中庸》中：“道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。” 其中`莫见乎隐，莫显乎微`，就很好的解释了为什么君子要慎独的原因了。所谓`莫见、莫显`就是没有看到，也没有听到的意思，而`隐和微`就是形容有很多隐藏和细微的东西，总结来说，就是在一些看不到的地方或者隐蔽之处，总会有很多隐藏和细微的东西。那为什么这就是要慎独的原因了呢？

&emsp;&emsp;首先，我们先回到日本耻文化的问题，上面也提到了，很多时候日本人耻感是建立在别人的评价之上，这样也就很容易导致当他们在一些"看不见"的地方，有很多侥幸的心理，其实不单是日本人，包括我们很多人，也都会有这样的侥幸心理，想着既然没人看到，也就没啥事，小小"放纵"一下又何妨呢？再回到慎独的问题上来，所谓`独`,也就是独自一人的时候，所谓`慎`就是要谨慎自守,结合起来，就是告诉我们，要在一个人的时候，也就是没有别人监督的时候，要谨慎自守，保持自己高尚的品质。`莫见乎隐，莫显乎微`告诉我们在隐蔽处也会有很多细节得彰显，所以我们在独自一人的时候也要谨慎持守自己美好的品德，也就是慎独。真的不禁感叹，这就是古人的智慧啊。

## 总结

&emsp;&emsp;其实，在这样一个相对来说比较`浮躁`的社会，不单单是日本人，我们很多人也都开始被各种外在的事物所左右，无论是生活的压力、外人的看法、媒体的舆论等等，我们都变得越来越"敏感",开始学着去合群，学着去迎合，学着去跟风吐槽，这样确实会减少很多不必要的麻烦，也会给自己带来一定的好处，但是你也会发现自己在慢慢失去一些东西，也包括在失去自己。这也就是我为什么今天想要写关于`慎独`这个话题，虽然说了很多看似无关的东西，但是我真正想表达意思，就是希望我们每个人能多重视一下自己独处的时间，要学会在一个人的时候去好好反思自己，不要让自己被所谓的合群迷乱了双眼，就抱着侥幸的心理做一些违背本心的事情。也要要学会在环境中保守自己，无论是人群中，还是独身时，都要去谨慎自守，保持本心。

&emsp;&emsp;把思考写下来很简单，但是真正要走的路却还有很多，希望可以一起共勉！！！