---
title: 随笔分享2-冲突与选择
date: 2020-06-24 21:09:24
tags: 随笔
categories:
- 信仰
- 随笔
---
{% note success %}

矛盾与冲突，平衡与选择

{% endnote%}

## 序言
最近一周感觉自己经历了很多，无论是学习上还是生活上，亦或是信仰之中，感觉最近很长时间自己都在其中的每一个选择中徘徊，然后一点点被透支，今天找了个时间，感觉自己需要静下来去梳理一下，也算是对这段经历的一个记录吧。

## 正文

***学习***

首先是学习上的，也就是自己考研的选择，最近一段时间，因为实训还有实习的原因，让自己很苦恼，看着同学们都慢慢找到了满意的实习，自己还仍然挣扎在考研的泥潭中，加上实训和自己身体的影响，自己考研的后悔情绪日渐增多，复习也变得特别没有效率，对自己的选择也感觉到了无奈，但是已经走上了这条路，现在退缩也就真的是太可惜了。可能这也是很多人在考研路上都会遇见的一种问题吧，自己也很多次的质疑过自己，自己选择考研到底是为了什么呢？为了学历？还是为了以后更好的工作？或亦是为了逃避工作？直到前段时间，想起了同学的一句话，让自己有了共鸣，`考研就是为了让自己以后不后悔啊!`。刚开始听到这句话的时候，自己也没有很在意，但是最近在很久的挣扎之后，自己对这句话真的有了不一样的感觉。其实无论自己做出了怎样的选择，自己都要为了自己的选择去努力，而不能一边走路，一边患得患失，那样真的会让自己陷入一种旋涡，让自己前进的脚步慢下来。既然自己选择了这条路，就要去走下去，无论结果如何，这样以后回想也不会有所后悔，毕竟自己努力了吗

***生活与信仰***

这个就要从最近这几天的经历说起了，最近自己的姥姥去世了，自己回去参加了葬礼，上次参加葬礼可能都要追溯到很久以前了，那时自己好像才上初中，啥都不懂的样子。但是这次参加的葬礼让自己有了很多的思考，自己想在这里记录下。

首先，这次葬礼的性质不是属灵的，因为自己舅舅家是完全不信的，所以葬礼的形式就是完全参照老家的那些习俗来的。在参加这次葬礼之前，自己也提醒了自己，要注意一些自己的言行，要去避免一些不符合基督徒身份的事情。但是在参加葬礼的过程中，自己发现自己对很多的事情还是一知半解，在各种犹豫中，也慢慢的麻木了。首先刚开始的烧纸环节自己果断的拒绝了，然后什么哭灵、上香的环节自己也拒绝了，当我和大家说自己信福音的时候，大家并没有很吃惊，反而很欣然的接受了，刚开始这些还是挺让自己欣慰的，但是越到后面，越来越多的一些我不知道的一些习俗和葬礼的仪式让自己有点慌不择路，往往还没来得及考虑是否可行就已经去做了，同时一些过分的`宣扬`仪式也让自己很反感，不明白这些存在的意义是什么，可能是所谓的一些当地的`迷信`,但是出于尊重的原因，自己没有任何情绪的表露，同时在场的很多都是长辈，作为小辈自己也没有任何提出异议的权利。虽然自己对这些可能不是很属灵的一些习俗很厌恶，但是自己也依然参与了一些，以至于到后面自己也麻木了，只想参加完葬礼，自己一定要好好的整理下自己。现在，自己仔细回想这几天的经历，感觉很多时候都是在矛盾与冲突中去平衡和选择，自己既没有完全的按照神的心意去做，也没有完全的去被长辈的话语所支配，总之，在信仰的面前，自己不能再像小时候那样的毫无顾虑了，自己要有一颗去分辨的心，可能这样的过程并不是一帆风顺的，但是这样的心真的很重要。

可能就像之前我姑姑经历的那样吧，在属灵和属世界的生活中，这样的矛盾和冲突其实真的很多，可能在学校中我们接触不到，但是当我们走入社会，走入生活，他们就会变得越来越多，我们需要去让自己在这样的冲突与矛盾中去成长，至于过程怎样，需要我们自己去经历了。

## 落笔
其实还想写写最近的其他一些事情，但是有点晚了，就到这里吧，希望以后的自己可以更加刚强吧！

