---
title: 哈巴谷书
date: 2021-11-28 17:51:33
tags: QT
categories: QT
---

{% note success %}
            哈巴谷书1:1-8

>咬伤你的岂不忽然起来，
>扰害你的岂不兴起，
>你就作他们的掳物吗？
>   (哈巴谷书 2:7 和合本)



这一章，是神对哈巴谷一些问题的回答，包括神默示的日期、不义的结局、等等。。。这里也提到了一点，为什么人总是难以明白神的旨意，就是因为人不知道神应许的日期，就像我们不知道神管教的日子一样，很多时候我们都在安逸中学习神的一些教导，但是却没有一颗警戒的心，就像经文所说的一样，咬伤你的岂不不是忽然起来的吗？当我们还在抱怨生活种种，抱怨神没有给自己美好应许的时候，祸患就突然到来，让自己跌倒，自己也会像开始的哈巴谷亦或是约伯一样，不明白神的旨意，而陷入苦毒之中。很多时候我们不是不能明白，而是不愿意去明白，怕自己被限制，怕自己失去一些`并不重要的东西`,而慢慢放纵自己，让自己一点点堕落，就像神所要惩罚的这些人一样，所以切要谨守。


<div class="daily-date"><i class="fa fa-calendar"></i> 2021-11-28 晚 </div>
{% endnote %}

{% note success %}
            哈巴谷书2:9-20

>众民所劳碌得来的被火焚烧，
>列国由劳乏而得的归于虚空，
>不都是出于万军之耶和华吗？
>   (哈巴谷书 2:13 和合本)

>恶人一生之日劬劳痛苦；
>强暴人一生的年数也是如此。
>    (约伯记 15:20 和合本)


    
第二章的后半部分，讲述了神的一些惩罚，让自己想起了`约伯记15章20节`所说的那句话。很多时候我们都在为了生活、学习奔忙，往往在追逐一些东西的时候就会陷入罪中，很多时候想要得着更多，将自己的眼光向下，看到的是现实的路，确忽视了在上方注视着我们的神，然后神总是会借着他奇妙的作为想让我们走出那样的围城来，但是很多时候我们确刚硬着心，看不清神的旨意，到历尽千帆后回头才发现，一切都是虚空，自己最后得着的也不过是一纸笑谈罢了。其实说了这么多，想表达的意思其实就是，在信仰的道路上做个简单，默默努力的人，即使生活平淡无光，也要学会交托仰望，即使面对逼迫，也要不负勇往。


<div class="daily-date"><i class="fa fa-calendar"></i> 2021-11-29 晚 </div>
{% endnote %}


{% note success %}
            哈巴谷书3:1~19

>然而，我要因耶和华欢欣，
>因救我的　神喜乐。
>主耶和华是我的力量；
>他使我的脚快如母鹿的蹄，
>又使我稳行在高处。
>   (哈巴谷书 3:18-19 和合本)

哈巴谷书的最后一章，可以看到在神回答问题后，哈巴谷看到了自己里面的问题，为什么当祸患到来的时候自己总是忧愁，就像大卫的诗歌一样，即使`夜间哭泣,早晨也必欢呼喜乐`。哈巴谷看到了神的大能，看到了神美好的应许，即使`无花果树不发旺，葡萄树不结果`,自己也要坚定的仰望神，要因他的作为而喜乐。面对生活中的坎坷，我们也要学会去主动的寻求神的安慰，但是不能陷入其中，要学会去走出来，向上看，即使有过低谷，也要学会靠着神的力量去征战。


<div class="daily-date"><i class="fa fa-calendar"></i> 2021-11-30 晚 </div>
{% endnote %}
